## 핀테크 
- 핀테크(Fintech) = 금융(Finance) + 기술(Technology)
- 기술을 통해 우리가 이용하는 금융을 더 간편하게 해줌 
- 최근에는 빅데이터, AI, 클라우드, 블록체인 등 디지털 신기술이 금융분야에 적극적으로 도입되면서 금융의 디지털화, 플랫폼화, 탈중개화 등 금융혁신이 급격히 진행되고 있음 
- 우리나라도 핀테크 산업 육성을 위해 금융규제 샌드박스 제도 도입 및 운영, 오픈 API 구축, 한국핀테크지원센터 설립 등 적극적은 혁신금융정책을 추진하여 디지털 금융서비스가 빠른 속도로 시장에 안착되고 있음
- 이를 통해 소비자의 금융 편의성이 제고되고 금융권의 디지털 전환(Digital Transformation)이 빠르게 진행되고 있음 

<br>

ex) 
- 금융회사를 직접 방문하지 않아도 스마트폰 앱을 이용해 간편하게 저축·송금·투자를 진행할 수 있으며, 인공지능(AI) 기술이 도입된 로보어드바이저를 통해 금융상품을 추천 받고 현금·카드가 없어도 스마트폰에 내장된 결제 모듈을 이용해 언제 어디서든 편리하게 물건 구매 가능 
- 핀테크는 이미 우리 생활 깊숙이 자리 잡아 개인이 원하는 맞춤형 금융 서비스와 높은 편의성 제공
- 금융 소비자들은 금융서비스 이용을 위한 비용을 절감할 수 있고 언제 어디서나 서비스를 이용할 수 있기에 시·공간적 측면에서도 혜택 누릴 수 있음

<br>

## 보안인증 기술의 이해 

### 보안인증의 핵심기술 

1. 암호기술
: 정보보안의 목적 중 **정보의 기밀성 또는 무결성 등을 보장**하는 기술 

- 용어 
  - 암호화: 암호 알고리즘과 키를 이용하여 사람이 인식할 수 있는 `평문을 암호문으로 변환`하는 것 
  - 복호화: 암호 알고리즘과 키를 이용하여 `암호문을 평문으로 변환`하는 것 
  - 대칭치 암호기술: 암호화와 복호화에 사용된 키가 `동일`한 경우. 단일 키이므로 상대에게 전달 필요. 정보의 기밀성에 중점을 둔 것
  - 비대칭키(=공개키) 암호기술: 암호화와 복호화에 사용된 키가 `동일하지 않은` 경우. 키 전달이 불필요. 정보의 기밀성뿐만 아니라 무결성, 부인방지, 인증 등의 보안성도 적용할 수 있는 조금 더 범용적인 암호기술
    > But 암·복호화의 속도 측면에서 한 개의 키를 이용하는 대칭키 방식이 공개키 방식에 비해 빠르기에 암호기술을 구현하기 위해서는 상황과 환경에 맞는 방식을 선택하는 것이 중요. 핀테크 회사가 고객에세 금융서비스를 제공함에 있어 기반 인프라(시스템, 네트워크 등)를 어떻게 구성하느냐에 따라 보안성, 효율성, 경제성 등을 고려했을 때 어떤 암호기술이 적합하는 지를 판단 및 선택해야 함 
  - 해독: 암호 알고리즘은 수학이론을 기반으로 만들어지고, 공개된 암호 알고리즘에 대해 키가 없는 상태에서 암호문을 평문으로 변환하는 과정. 해독에 소요되는 시간이 현재의 컴퓨팅 기술을 기준으로 얼마나 소요되는 가에 따라 안전성을 판단하여 실무에서 선택해서 사용 

<br>

2. 해시함수(Hash Function)
: 입력 메시지의 길이와는 무관하게 `출력메시지는 항상 고정된 길이`를 갖는 데이터 변환 함수 (단, 해시 알고리즘에 따라 고정된 길이는 달라짐) 
단방향으로만 데이터를 변환할 수 있는 특징을 가지고 있으며, 일반적인 암호 알고리즘과는 달리 암·복호화에 대한 키 값이 존재하지 않아 '일방향 암호화'라고 명시. 대표적으로 해시함수는 지식기반 인증방식의 하나인 ID/PW에서 비밀번호가 저정될 때 사용됨
> 사용자는 최초 비밀번호(A)를 등록하게 되는데, 이 A는 해시함수를 통해 만들어진 결과 값(A의 해시 값) 형태로 저장됨. 이후 인증을 위해 사용자가 비밀번호(B)를 입력하면 이 B는 해시함수를 통해 결과값(B의 해시 값)이 생성되고 최초 등록된 비밀번호의 결과 값(A의 해시 값)과 비교하는 방식으로 인증을 수행하게 됨. 이러한 방식은 시스템 관리자라 하더라도 사용자의 비밀번호를 알 수 없고 `해킹을 통해 시스템에 저장된 비밀번호의 값이 유출되더라도 비밀번호 예측 불가`하므로 정보보안 측면에서 유리 

> 해시함수는 전자문서 형태로 존재하는 정보가 인터넷 등의 정보통신망을 통해 상대방으로 전달되었을 때 전자문서의 무결성(데이터의 정확성과 일관성을 유지하고, 데이터에 결손과 부정합이 없음을 보증하는 것)을 확인하는 목적으로도 많이 사용됨 

<br>

3. 블록체인: 네트워크 참여자가 보관하고자 하는 정보와 이 정보의 해시 값을 저장·공유함으로써 정보의 신뢰성을 확보하도록 설계된 분산형 장부. 생성된 순서대로 블록(정보 저장 단위)를 연결하는 과정에서 유효성을 검증함으로써 정보의 위·변조를 방지할 수 있는 기술 

- 참여제한 여부에 따른 구분
  - 개방형: 다수·익명의 사용자가 참여하므로 고도의 암호화가 필요 (ex.가상자산 거래 시스템)
  - 폐쇄형: 소수 참여자의 합으로 운영되는 컨소시엄(ex. R3CEV)과 하나의 중앙기관이 운영하는 Private 블록체인(ex. 美 나스닥 비상장주식거래 플랫폼)

<br>


### 보안인증기술 사례 
- 인증서: PKI(공개키 기반구조)로 구성되어 있고 비대칭키 방식으로 사용됨. 인증서를 이용해 신원확인, 정보의 무결성 확인, 부인방지 등 가능. ID/PW와 더불어 가장 많이 사용되고 있는 보안인증기술 
- 생체정보: 지문, 얼굴, 홍채, 정맥, 음성, 필적 등 개인을 식별할 수 있는 신체적 또는 행동적 특징에 대한 정보와 이를 가공하여 생성된 정보도 포함하는 개념. 이를 이용한 보안인증의 사례로 정맥인증을 이용한 은행거래 서비스, 고객 생체 정보를 분할해 금융회사와 분산관리센터가 각각 보관하고 실제 거래 시 해덩 정보를 결합하여 인증하는 사례 존재 
- 분산ID: 사용자 스스로 본인 신원에 대한 증명을 관리하고 통제 할 수 있는 신원관리체계