# SW테스팅1장-2
## 테스팅이란 무엇인가? 

<br>

-	테스팅: 응용 프로그램 또는 시스템의 동작과 성능, 안정성이 사용자가 요구하는 수준을 만족하는 지 확인하기 위해 ‘결함을 발견’하는 메커니즘. 결함을 발견하고 예방하는 것이 목적이며, 개발 프로젝트의 리스트 정보를 정량적 수치로 의사결정권자에게 전달해야 함 

<br>

-	관점에 따른 테스팅 목적
(1)	개발 과정: 가능한 많은 장애 상황 재연 
(2)	인수 테스팅: 예상대로 시스템이 동작하는지 확인 및 요구사항이 잘 적용되었는지 확인
(3)	SW 품질: 출시하는 것의 리스크를 관련자에게 전달 
(4)	유지보수 테스팅: 반복 테스트를 통해 변경에 대해 새로운 결함 유입 확인 
(5)	운영 테스팅: 신뢰성, 가용성 등 시스템 특성 평가

<br>

-	테스팅과 디버깅 
테스팅: 앞서 말했듯 장애를 통해 결함을 ‘발견’하는 것으로 동적 테스팅이며 테스터가 수행함 
디버깅: 장애(결함)의 원인을 찾고 분석하여 ‘제거’하는 개발활동으로 개발자가 수행함 

<br>

-	테스팅에 대한 오해
SW나 시스템이 잘 실행됨을 보여주는 것 (X) -> 더 나아가 결함을 찾고 예방하는 것 (O)
테스트는 개발 이후의 작업 (X) -> 개발 초기부터 시작되어야 함 (O)

<br>

# Testing의 일반적인 원리 

(1)	원리1. 테스팅은 결함이 존재함을 밝히는 활동(Testing shows presence of defects)
- 잠재적 존재 결함을 줄이지만 “결함이 없음을 증명하지는 못한다.”
  
(2)	원리2. 완벽한 테스팅은 불가능(Exhaustive testing is imposible)
- 입력이 가질 수 있는 모든 값의 조합 및 이벤트 발생 시 발생 순서에 대한 조합이 무수히 많음
- 따라서 리스크 정도에 따라 테스트 강도 높게 실행 

(3)	원리3. 테스팅은 개발 초기에 시작하는 것이 좋음(Early testing)
- 개발의 시작과 동시에 테스트를 계획하고 전략적으로 접근 필요(요구사항 분석서, 설계서 등의 개발 산출물 분석 후 테스트 케이스 도출) 
  
(4)	원리4. 결함 집중(Defect clustering)
- 대다수의 결함들은 ‘소수의 특정 모듈’에 집중되는 경향 보임
- 예로 복잡한 구조의 모듈, 다른 모듈과 다량의 상호작용을 하는 모듈, 새롭게 개발한 모듈 등에서 결함 집중되어 발생
  
(5)	원리5. 살충제 패러독스(Pesticide Paradox)
- 동일한 테스트 케이스로 동일한 테스트를 반복하는 것이 아니라 테스트 케이스를 정기적으로 리뷰하고 개선해야 함
  
(6)	원리6. 테스팅은 정황에 의존적임(Context)
- 정황(context)와 도메인에 따라 다르게 진행됨
- 그러나 테스트 프로젝트 기획, 표준적인 기법적용, 독립적인 테스트 환경, 효율적인 테스트 팀 조직, 정식 리포팅 등이 제공된다면 도메인에 따라 달라지는 부분을 최소화할 수 있음
  
(7)	원리7. 오류 부재의 궤변(Absence-of-errors fallacy)
- 개발된 소프트웨어가 사용자 요구수준을 만족하지 않는다면 버그를 수정하는 것은 의미가 없음
